Merci beaucoup,
Madame la présidente de la
République fédérale démocratique
d'Ethiopie, chère Sahle,
Monsieur le président
de la Namibie,
Madame la Première
ministre
de Tunisie, Madame la Directrice
générale, chère Audrey.
Je suis très heureux, Mesdames et
Messieurs les Ministres,
Madame la Commissaire,
Mesdames et Messieurs
les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
d'être parmi vous
aujourd'hui.
Et je trouve qu'il
y a quelque chose
d'éloquent dans le plateau
qui est là.
Sahle ne peut pas être avec
nous aujourd'hui,
je sais qu'elle
le regrette,
compte tenu des questions
éminemment sécuritaires et de la
terrible guerre que
traverse son pays.
Mais vos trois pays n'ont
pas vie facile
et vous êtes trois chefs d'État et
de gouvernement qui êtes là,
aux côtés de la Directrice
générale à Paris,
pour parler d'éducation et venir
soutenir cette initiative.
Conscientes et conscients du fait
que les défis qui sont les vôtres,
d'urgence extrême,
impliquent néanmoins de rester
investis collectivement sur cette
bataille fondamentale qui est
celle pour
l'éducation.
C'est aussi pour cela que je
tenais à être à vos côtés,
Madame la Directrice générale,
parce que l'éducation
de nos enfants est en effet
une cause sacrée.
Elle a été éminemment bousculée
et elle continue de l'être,
par les morsures de notre époque.
D'abord la pandémie,
vous l'avez évoqué les uns et les
autres. Au plus fort de la crise
et de l'épidémie que nous sommes
encore en train de traverser,
il y a eu un milliard et demi de
jeunes filles et de jeunes garçons
qui ont été privés d'école
ou d'université.
Ils l'ont été encore davantage
dans les endroits où il y
avait de la pauvreté,
où il n'y avait pas de numérique
et où cette impossibilité de
rejoindre qui son école,
qui son collège,
qui son lycée ou qui
son université, n'avait
aucun palliatif,
aucune possibilité d'apprendre
depuis chez soi ou derrière un écran.
Et il y a aujourd'hui, vous l'avez
rappelé, Madame la Directrice générale,
durablement peut-être,
11 millions de filles qui
pourraient ne plus retrouver les
bancs de l'école suite au Covid.
Les inégalités éducatives que nous
connaissions avant la crise sont
encore renforcées par celle-ci et
notre planète a vécu soudain une
privation de liberté au carré pour
cette jeunesse, pour nos enfants,
les empêchant de retrouver leurs
contemporains et d'apprendre.
Mais la pandémie ne serait qu'une
chose car elle est limitée
dans le temps,
et nous sommes en train
collectivement de la vaincre
aussi par notre engagement,
par la science et par la
solidarité internationale,
si l'école et l'éducation
n'étaient pas toujours
la première victime
des obscurantismes.
Lorsque le terrorisme attaque,
il attaque l'école,
et la France l'a vécu
dans sa chair.
La reprise des attentats dès 2012,
ce fut une école touchée.
Il y a encore un an,
Samuel Pati assassiné.
Et, partout dans le monde,
quand le terrorisme
gagne un centimètre,
c'est l'école qu'il sacrifie.
Vous avez rappelé,
Madame la Directrice générale,
ce que le Niger a vécu
ces derniers jours, et
je veux ici avoir une parole de
solidarité pour tous les pays
du Sahel en particulier,
et tous les États qui
souffrent aujourd'hui
du terrorisme,
lequel conduit à fermer à chaque
fois des centaines,
des milliers d'écoles
au Mali, au Niger,
au Burkina Faso,
au Nigeria et ailleurs.
À chaque fois, ce sont les écoles
les premières victimes.
À chaque fois, ce sont les enfants
renvoyés vers l'obscurité.
À chaque fois ce sont
les jeunes filles,
plus encore que les
jeunes garçons,
qui sont privées de
l'accès au savoir.
Notre enjeu est
donc bien là,
celui qui permet d'accéder
aux opportunités,
au savoir,
celui qui permet véritablement
de bâtir la paix,
c'est l'éducation,
c'est l'école.
C'est pourquoi le combat que nous
menons collectivement est un
combat existentiel pour les
démocraties et pour la coopération
entre les nations, pour la coexistence
pacifique entre les nations.
Ce combat, c'est celui qui a été
au cœur de la République française.
Et je veux saluer ici l'action que
mène notre ministre de l'Éducation
nationale,
de la Jeunesse et des Sports
depuis bientôt cinq ans.
Notre république s'est construite
par l'école, le savoir,
par sa capacité à faire accéder
des femmes et des hommes qui
pendant longtemps n'avaient
pas accès à ce savoir, à celui-ci, à une
langue commune, à un savoir commun.
Et, à travers l'école ouverte
durant la crise,
puisque la France fut l'un des
pays qui a le moins
fermé ses écoles,
à travers tout le travail pour
une école de la confiance,
une obligation scolaire élargie,
une obligation d'instruction
au-delà de 16 ans,
le dédoublement des classes, les
internats d'excellence et j'en passe,
l'objectif qui est le nôtre depuis
quatre ans et demi est bien de
continuer à mener ce
travail inlassable
de lutte contre l'obscurantisme et
de conquête à chaque fois
supplémentaire d'une
part de confiance,
d'une égalité des chances.
Et en quelque sorte
c'est le combat que tous
nos pays ont à mener,
celui qui consiste à ne pas faire
bégayer l'histoire et,
comme vous l'avez rappelé,
Monsieur le Président,
à permettre à tout enfant,
quelle que soit son origine,
d'avoir accès à des fonctions,
des responsabilités et
des opportunités,
simplement en raison de ses
talents et de son engagement et
pas en étant déterminé par une
assignation familiale
ou sociale.
C'est ce qui fait que vous
recevoir aujourd'hui à Paris
est pour nous
une fierté
car je veux croire en effet que
Paris est cette capitale de
l'éducation grâce à l'UNESCO,
grâce à votre travail,
Madame la Directrice générale,
le travail de l'ensemble de vos
équipes et ce qui a été mené
durant la crise et bien avant,
depuis le début de
votre existence.
L'UNESCO, à travers la coalition
qui a été bâtie durant la pandémie
pour justement
résister,
le travail essentiel mené pour les
questions éducatives mais aussi
pour le lien entre l'éducation
et la culture,
joue un rôle essentiel
dans ce combat.
Mais, par la présence également
de l'OCDE à Paris,
organisation internationale qui
joue un rôle essentiel pour le
partage des meilleures
pratiques,
l'évaluation des pratiques
éducatives,
à travers maintenant la présence
d'un bureau du Partenariat mondial
pour l'éducation qui
a fait le choix,
il y a maintenant un peu
plus de deux ans,
d'installer une partie de ses
équipes à Paris pour
conforter ce lien,
à travers la présence de
l'Organisation internationale de
la francophonie qui elle aussi
conduit des actions éducatives
absolument essentielles,
à travers tous les continents,
pour former, aider à apprendre.
Et à travers les actions menées à
l'international par le ministère
de l'Éducation nationale et le
ministère des Affaires étrangères
et notre réseau
d'écoles.
Tout cela fait de Paris
l'épicentre de ce combat pour
l'éducation et une capitale
mondiale de l'éducation qui vise
d'une part à promouvoir ce sujet
et à le mettre au cœur,
comme nous le faisons aujourd'hui,
de l'agenda international ;
ensuite d'investir pour la formation
des enseignants et des formateurs.
Combat essentiel car
développer les écoles n'est
pas simplement construire
des murs
mais c'est permettre de former les
enseignants aux meilleures
pratiques, de diffuser
les pratiques et les
contenus à l'international,
à travers nos formateurs mais
aussi aujourd'hui les instruments
numériques et les pratiques en ligne ;
de permettre également l'évaluation
indépendante, ouverte,
transparente et de permettre
l'échange de bonnes pratiques.
Tout cela l'UNESCO,
avec les partenaires
que j'ai évoqués,
le fait ici à travers le monde
et donne à ce combat je dirais
toute sa force et toute sa place.
C'est pourquoi nous continuerons à
investir et consolider le travail
qui est le vôtre, l'accompagner dans
les années qui viennent,
car ce combat
est essentiel.
Et à cet égard je veux ici soutenir à
mon tour la Déclaration de Paris.
Elle constitue un pas en avant
absolument indispensable,
en faisant de l'école le lieu
privilégié de construction
d'un projet commun, d'un destin
partagé pour nos sociétés ;
en faisant de l'école la victoire
des lumières et de la science
contre toute forme
d'obscurantisme.
Les chiffres de l'UNESCO
sont d'ailleurs cruels
à cet égard, avec beaucoup
des États membres.
Moins de 1 % des plans de relance
à travers le monde,
qui ont été consacrés
à l'éducation.
Et donc, à ce titre,
l'impératif qui est posé par la
Déclaration de Paris constitue à mes
yeux une forme d'impératif catégorique.
Consacrer au moins 4 % à 6 % du
produit intérieur brut à l'éducation.
Consacrer une part
plus significative des
plans de relance nationaux
à l'éducation.
Augmenter le volume,
la prévisibilité et l'efficacité
de l'aide internationale
à l'éducation,
pour ainsi forger un droit à une
éducation de qualité pour chaque
enfant et consacrer l'éducation en
tant que bien public et commun.
Derrière ces principes, ce sont donc
des réalités qu'il faut mettre,
des engagements budgétaires
et des choix clairs,
dans chacun de nos pays mais
aussi pour mieux structurer
notre aide publique au développement
et notre investissement solidaire.
C'est à ce titre que nous
avons, dès 2018, augmenté notre
participation au Partenariat
mondial pour l'éducation,
ce que nous avons encore confirmé
pour la période 2021 à 2025,
avec 333 millions
d'euros.
C'est aussi pour cela que
la France est engagée,
avec le Programme
alimentaire mondial,
pour une initiative forte pour
l'alimentation scolaire et
permettre de servir partout à travers le
monde des repas pour nos enfants.
Et c'est aussi pour cela
que nous continuerons,
au-delà de la Déclaration
de Paris,
de soutenir toutes les coalitions
ainsi portées pour mettre
l'éducation au cœur
de nos politiques.
Parce que c'est ainsi qu'on
bâtit les citoyens.
Parce que c'est ainsi
qu'on construit l'égalité
entre les femmes
et les hommes.
Et parce que c'est ainsi qu'on
construit de manière durable des
opportunités économiques et
l'avenir de nos sociétés.
Cette Déclaration de
Paris est donc,
à mes yeux, le socle des
initiatives à venir qu'il nous
faut maintenant continuer
de bâtir.
La planète est en train de
se mobiliser avec retard,
encore de manière imparfaite, pour
le climat, en ce moment à Glasgow.
Mais le combat pour l'éducation
est un combat aussi important
car, sans celui-ci, la science recule.
L'obscurantisme gagne.
Les doutes, y compris sur ce que
la science permet d'établir,
qu'il s'agisse des dérèglements
climatiques,
qu'il s'agisse de la confiance
dans le vaccin ou de la manière
de lutter contre une épidémie,
prospèrent.
Et donc, si nous voulons avoir des
sociétés qui sont encore des
sociétés de progrès,
qui décident de coopérer,
qui mettent l'intelligence au
service du bien commun,
nous avons besoin de redonner de
la force au combat pour l'éducation.
Nous avons besoin,
partout à travers le monde,
de bâtir un agenda pour
l'éducation qui est un véritable
agenda d'investissement dans
l'humain car il est la base de tout.
Il est le socle sans lequel ce que
nous investissons pour le climat,
pour la santé ou pour nos autres
biens mondiaux se désagrègera
derrière les coups de boutoir
de l'obscurantisme,
derrière les coups de boutoir de
tous celles et ceux qui veulent à
nouveau faire reculer
nos sociétés.
C'est pourquoi je tenais à être
parmi vous aujourd'hui
car cette Déclaration de Paris,
pour moi, est le fondement
de ce multilatéralisme efficace
et de nos engagements.
Elle est le fondement de ce que
nous aurons à construire dans les
mois et les années
qui viennent.
Dans quelques mois, la France prendra
la présidence de l'Union européenne.
Nous mettrons aussi ce sujet
au cœur de notre agenda.
Nous aurons à bâtir un nouveau
partenariat avec l'Afrique,
je l'ai mis au cœur de la
présidence française,
et ce New Deal que nous avons
décidé de construire avec nos
partenaires africains aura une
composante éducative essentielle.
Comment accepter aujourd'hui
qu'à la Banque mondiale,
au Fonds monétaire international,
dans nos propres règles
de coopération,
nous ayons les mêmes chiffres,
la même grammaire financière
qu'avant la pandémie,
là où pour tous nos pays,
nous l'avons adaptée ?
Comment accepter de demander les
mêmes contraintes à des États qui
parfois dépensent 20 % ou 30 % pour
leur sécurité et qui du coup
se sacrifient sur quoi ?
L'éducation de leurs enfants.
Nous ne rebâtirons une relation
équitable que si,
là aussi, nous savons remettre les
choix véritables et cet
investissement éducatif au cœur
de ce partenariat nouveau.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je voulais partager
avec vous, en venant soutenir tout à
la fois vos travaux et votre engagement.
Ce que nous sommes en
train de construire,
c'est un nouveau pacte entre nos
générations qui est en même temps
un pacte de justice entre les
différentes régions de la planète.
Et je crois que ce combat est au
cœur de votre organisation.
L'UNESCO, qui est cette conscience
des Nations unies,
l'UNESCO qui est le fruit de
combats d'éminents politiques
et philosophes français,
et j'ai emprunté quelques mots et
à Blum et à Bergson dans les
phrases que je viens de prononcer,
l'UNESCO fêtera dans deux
jours ses 75 ans.
Et je pense que le combat que vous
portez aujourd'hui à travers cette
réunion est au cœur
de votre histoire
mais également de tous les combats
futurs pour l'UNESCO. Merci pour cela.
Merci à toutes et tous pour vos
travaux et merci des combats à venir.