Monsieur le maire, merci beaucoup
pour ce mot d'accueil,
et merci Monsieur le président
de l'Assemblée nationale.
Mesdames et messieurs
les ministres,
car vous avez salué de nombreux
membres du gouvernement.
Monsieur le Premier ministre,
Monsieur le Président,
Mesdames et messieurs les élus,
Madame la directrice générale,
Mesdames et messieurs
en vos grades et qualités.
J'aurai l'occasion de revenir à plusieurs
reprises pour parler du sujet du jour,
mais je voulais simplement ici
répondre à ce mot d'accueil et,
avant d'aller accueillir
quelques-uns de mes homologues,
vous dire le bonheur que
nous avons collectivement
d'être à Brest
pour ce sommet.
Vous l'avez dit, Monsieur
le maire,
ce choix n'a pas été fait au
hasard et le destin de Brest est
un destin maritime et océanique,
c'est celui d'une ville
qui s'est construite
ainsi.
C'est aussi le destin que la
nation, et le président Ferrand
a évoqué les mots du général de Gaulle,
que la nation a donnés à Brest,
de la défense à nos pêcheurs,
de la vie économique aux
tâches de souveraineté,
des missions scientifiques avec le
choix fort pris il y a quelques
années de l'Ifremer jusqu'aussi
à l'excellence scientifique, technique
nationale et l'expansion d'Océanopolis.
Brest, oui, a ce destin maritime
et océanique français.
C'est pourquoi nous sommes très
fiers de pouvoir tenir ce sommet
aujourd'hui où nous allons parler
de nos ports, de nos pêcheurs,
de nos scientifiques,
de nos navigateurs,
des grandes explorations et de nos
fonds maritimes, de nos Outre-mer,
et je salue les élus ultramarins ici
présents qui sont aussi notre fierté.
Si la France est la deuxième
puissance maritime au monde,
c'est parce que nous avons nos
Outre-mer et je veux ici,
avant d'aller accueillir le monde,
dire combien je remercie
l'ensemble des parties prenantes
françaises.
Le Cluster Maritime Français,
évidemment,
nos élus, mais toutes
les associations,
les organisations non
gouvernementales,
les scientifiques,
les poètes qui sont ici et qui
aiment la mer et portent cette cause
avec force depuis tant d'années.
C'est une fierté,
vous m'avez beaucoup appris
toutes et tous, ces
dernières années,
et cela a inspiré les travaux
qui sont les nôtres.
Vous l'avez vu, nous allons aujourd'hui
prendre des engagements,
ce seront les engagements
de Brest.
Ils vont permettre de consolider des
actions utiles, j'en suis convaincu,
et un agenda international
essentiel pour l'année 2022.
Je vais déjà prendre
un engagement,
Monsieur l'ambassadeur,
Monsieur le maire, d'accord
pour La Boussole,
d'accord pour La Pérouse, et nous
allons renouer ce fil de
1785 et faire remonter,
une fois les travaux faits, jusqu'au
Musée de la Marine, au cœur de Paris,
cette rénovation et cette
reconquête de notre histoire.
Allons-y !
Mais au-delà de cela,
et avant de parler des
sujets de pêche,
des sujets d'exploration,
des sujets de biodiversité,
tout cela n'est possible que parce
que je sais que règne ici cet esprit
d'entraide qui unit le monde de la mer.
Et au moment où nous nous parlons,
je veux aussi avoir un mot, cher
Édouard, pour Le Havre,
le Milano et les trois marins qui,
il y a une semaine,
ont péri en mer.
Je veux aussi avoir une pensée
pour ce jeune de l'École des
mousses découvert mort
hier à son école,
et j'évoque ces destins, ces vies,
parce que la mer, c'est ça.
Ce sont des formidables aventures
qui font rêver,
ce sont parfois des drames,
mais c'est à chaque fois, toujours,
cette force d'âme qui unit
l'esprit d'entraide,
cette conscience. Et au moment où
nous allons ouvrir nos travaux,
je veux qu'ils soient portés par cet
esprit qui unit nos marins,
celui qui a conduit la SNSM et
toutes celles et ceux qui
sauvent en mer,
aident en mer,
et je sais, pour toutes celles
et ceux qui aiment la mer,
ce qui vous tient là,
ce qui nous tient là.
Voilà les quelques mots que je voulais
vous dire, je ne serai pas plus long.
Merci à Brest de nous accueillir,
à Brest même,
et merci infiniment à toutes et tous
d'être là pour porter ces engagements.
Je vais tout de suite donner la
parole à mon ami John Kerry.
Merci d'être là,
toujours fidèle aux engagements
pour la planète,
pour les océans,
en ami de la lutte pour le climat,
pour la biodiversité,
mais je dois le dire aussi, en
ami de la France, Monsieur Kerry.