Madame la Première ministre,
Monsieur le Ministre,
Mesdames les secrétaires d'État,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Général,
Grand Chancelier de la Légion d'honneur,
Chef d'État-Major des Armées,
Monsieur le Délégué général
pour l'Armement,
Madame la Secrétaire générale
pour l'Administration,
Messieurs les Chefs d'État-Major,
Monsieur le Directeur général
de la Gendarmerie Nationale,
Monsieur le Gouverneur
militaire de Paris,
Mesdames et Messieurs les
Officiers généraux,
Mesdames et Messieurs
les directeurs,
officiers, sous-officiers,
officiers mariniers,
militaires du rang,
marins et aviateurs,
personnels civils des armées,
Mesdames et Messieurs, chers amis.
Vous le savez, c'est chaque
année pour moi avec
à la fois beaucoup de bonheur
et d'émotion que
je viens partager ce moment ici
de cohésion et d'échange.
Avant tout afin de témoigner
à nos blessés et à leurs familles,
aux familles endeuillées,
notre respect, notre solidarité
et notre amitié.
C'est aussi pour moi l'opportunité
d'avoir une relation directe avec
les femmes et les hommes qui,
demain, défileront devant les
Françaises et les Français
sur les Champs-Élysées.
C'est, enfin, une occasion de
m'adresser aux responsables du
ministère des Armées pour leur
donner ma vision ainsi que
les grandes orientations
qui doivent sous-tendre votre
action de chaque jour.
Lors de notre rencontre
en ce début d'année,
j'ai décrit les lignes de force de
l'évolution de la conflictualité
durant ces dernières années,
entre compétitions,
contestations et affrontements,
dans les champs matériels
et immatériels,
sous des formes militaires
ou hybrides,
avec un phénomène d'accélération
et d'intensification.
Il faut le regretter,
mais l'évolution de la situation
stratégique sous nos yeux valide
en tous points la vision
développée à Oberhoffen
en janvier dernier.
La guerre, hélas,
a resurgi sur notre continent
et très vite, de façon exemplaire
et reconnue par nos alliés,
nous nous sommes adaptés
sur mer, notamment en
Méditerranée orientale,
dans les airs, en multipliant
les vols de réassurance,
de soutien logistique
ou de renseignement,
notamment dans les pays baltes,
et sur terre en projetant en
Roumanie le bataillon Aigle et les
éléments de défense antiaérienne
dans le cadre de la force de
réaction rapide de l'OTAN,
mais également en Estonie où le
détachement Lynx a été prolongé.
Nous honnorerons ces
efforts demain, lors du défilé,
et vous pouvez être fiers de votre
réactivité et de votre professionnalisme.
Parallèlement, nous tirons sans
attendre toutes les conséquences
de la guerre en Ukraine.
L'Europe est le cadre et le point
d'application le plus proche et le
plus immédiat de notre solidarité
stratégique qui doit,
dans le même temps,
continuer à bénéficier à
nos partenaires qui,
parfois plus éloignés de
ce voisinage européen,
comptent toujours sur nous.
Avant d'évoquer un certain nombre
d'orientations qui en découlent
pour les mois et les
années à venir,
je voudrais avant toute chose,
devant vous aujourd'hui,
m'arrêter un instant sur une
dimension absolument cruciale de
notre action et vous dire toute
l'importance que nous devons
accorder à la préparation
des énergies,
des caractères et des volontés
pour faire face aux défis
qui sont devant nous.
Souvenons-nous de cette phrase
bien connue de Thucydide
qui nous dit, après avoir médité sur
les guerres du Péloponnèse :
"La force de la cité ne réside ni
dans ses remparts ni dans ses vaisseaux,
mais dans le caractère
de ses citoyens."
L'actualité ne dément pas ce
constat vieux de 2 500 ans.
La force morale,
c'est-à-dire la capacité
individuelle et collective à
prendre l'ascendant sur les
événements pour faire prévaloir sa
volonté et accomplir sa mission,
est toujours une condition
absolument majeure du succès.
Je le dis au moment où chacune et
chacun d'entre nous a été frappé
ces derniers mois par cette force
morale de la nation ukrainienne
qui lui a permis de tenir,
malgré un rapport de forces
initialement si défavorable.
Or il y a une réciprocité
importante entre la force morale
d'une nation et celle de ses armées
qui se nourrissent mutuellement.
Depuis Valmy et la
nation en armes,
notre histoire nous le démontre.
Je suis donc particulièrement
attentif à ce que notre
force morale, votre force morale
à vous, militaires, soit travaillée,
entraînée et alimentée,
parce que votre force morale est
un élément essentiel de la
cohésion de la nation.
Cette force morale, c'est d'abord,
dans sa dimension individuelle,
le fruit de votre formation,
de votre éducation militaire.
Une éducation à la responsabilité
et à la confiance.
L'obéissance comme école
du commandement.
Une éducation qui conduit à savoir
édicter et mettre en œuvre
des directives claires.
Une éducation qui vous apprend
le culte de la mission.
Mais la force morale est aussi le
produit de dynamiques collectives,
la soumission volontaire et
partagée aux règles que
s'est donné le groupe,
en d'autres termes la discipline,
qu'il ne faut pas craindre,
bien au contraire,
mais qui rend plus fort
et fait grandir.
Des normes et des codes
qui visent à garantir
justice et équité.
Des rites communs,
le sens du partage, de la communauté,
l'esprit d'équipage.
Comprenons-nous bien, la force morale
ne sera jamais un acquis.
Ce serait même une grave erreur de
considérer qu'elle peut l'être.
Elle est une transmission,
une dynamique et un chemin
et elle est à chaque fois
conditionnée par l'action.
Elle permet d'entretenir un esprit
combatif pour affronter en
confiance les défis du futur.
Elle nourrit la fierté
d'appartenance et permet de
se projeter dans l'avenir,
en somme,
c'est pourquoi je vous encourage à
cultiver votre force morale et
celle de vos familles que j'assure ici
de mon attention et de ma solidarité.
Je vous encourage à cela avec
beaucoup de confiance
parce que je sais que vos chefs,
et en premier lieu la ministre
et le chef d'État-Major des armées,
les chefs d'État-Major et les
chefs des services de soutien
y sont tout particulièrement
attentifs.
Il n'y a pas de force morale
durable sans lien fort avec nos
blessés et leurs familles ainsi
qu'avec les familles endeuillées.
Protecteur des Invalides,
héritier d'une tradition enracinée
depuis Louis XIV et qui m'oblige,
je porte avec vigilance le souci
de ceux qui ont exposé librement
leur vie et prodigué leur sang pour la
défense et le soutien de notre pays.
Je remercie chaleureusement
les familles et chacune et
chacun d'entre vous.
La Nation vous doit.
Je remercie chaleureusement les
cellules d'assistance aux blessés
des États-Majors et salue tous les
efforts consentis ces dernières
années pour assurer la prise en
charge des blessés dans leur
chair et dans leur esprit,
comme la prise en charge
des familles.
Je veux ici, une fois encore,
dire tout ce que nous devons aux
services de santé des armées
qui, lui aussi, fut si souvent touché
ces dernières années,
y compris ces derniers mois,
dans sa chair.
Mais nous pouvons,
et je dirais même nous devons
aller plus loin.
Nous savons qu'il reste encore
du chemin à parcourir.
Je l'ai mesuré à plusieurs
reprises, et récemment encore,
lors de mes échanges avec
plusieurs d'entre vous lorsque
j'ai pu visiter certains dans nos
hôpitaux militaires ou lorsque
j'ai pu croiser, avec mon épouse,
les membres de notre équipe
nationale des Invictus Games.
Il existe encore des processus
administratifs inadaptés,
mal coordonnés
ou mal accompagnés,
qui peuvent générer
ou accentuer de la souffrance.
Nous ne pouvons pas l'accepter.
Pour un blessé du fait de son
engagement militaire,
il doit y avoir une présomption
de bonne foi.
Nous devons alléger la charge de
la preuve qui pèse sur l'individu,
nous devons la neutraliser même.
Et je le dis clairement, oui,
nous devons savoir sortir de
la prévalence structurelle,
inconsciente mais bien présente,
de la défense des intérêts
financiers de l'État.
Nos administrations
doivent sortir de
cette logique qui a eu
toute sa légitimité,
qui peut encore l'avoir dans
bien des domaines,
mais nous devons avant tout l'empathie,
l'accompagnement et réussir à répondre
à ce que nous devons à nos blessés
quels qu'ils soient et
à toutes les familles.
Nous devons garantir aux blessés
et aux familles une prise
en charge immédiate,
durable, adaptée et bienveillante
en cas de blessures ou
de décès en service.
Je serai donc attentif à l'avancée
des nouveaux chantiers lancés
ces dernières semaines,
qu'il s'agisse de la
simplification et de
l'amélioration des procédures
administratives ou de l'adéquation
des mesures de reconnaissance,
de réparation et d'accompagnement
des familles.
C'est une condition de sérénité
et de confiance,
donc de force morale
pour l'accomplissement
de vos missions.
C'est une exigence,
un objectif majeur que je nous
assigne collectivement
pour les mois à venir
car, vous le savez,
il est de mon devoir de veiller
avec constance à la condition
militaire.
Je l'ai encore fait ces derniers
jours en recevant le Haut Comité
qui est chargé de son évaluation.
Pleinement professionnalisé
depuis 20 ans,
le monde militaire,
loin d'être monolithique, est marqué
par sa diversité sociologique et
une porosité avec la société civile.
Il est l'objet de forces
centrifuges ou centripètes,
de tendances parfois paradoxales,
mais qui le conduisent à
réaffirmer régulièrement
sa singularité,
tout en se comparant
aux corps de l'État,
notamment aux autres
corps en uniforme.
L'exercice d'un commandement
attentif
et les instances et mécanismes de
concertation permettent de
canaliser ces mouvements et de
piloter des évolutions aussi
nécessaires que le chantier
considérable de la nouvelle
politique de rémunération
des militaires.
La variété des métiers exercés par
les différents corps militaires,
leur caractère parfois fortement
interfacé avec d'autres
administrations de l'État,
avec le tissu économique, social et
industriel constitue une richesse,
mais les contours de la
militarité de certains corps
sont ainsi parfois questionnés.
J'invite à conduire
cette réflexion,
si elle doit l'être,
en l'abordant d'abord
par les principes,
avant toute considération de
gestion ou simplement corporatiste.
Il m'appartient de veiller à
l'équité de traitement des
militaires vis-à-vis des agents
publics pour leur donner la place
éminente qu'ils méritent
au sein de l'État
mais, je vous le dis,
l'impératif d'équité ne peut pas
se confondre avec une égalité
conceptuelle et mécanique.
Cela tendrait inéluctablement vers
une forme de banalisation
de votre état militaire.
Or votre statut est à la fois
un bouclier déontologique et
un levier d'action qui garantit un
régime adapté de droits et de devoirs.
Les sujetions qu'il comprend,
comme la mobilité que le Haut
Comité a cette année
longuement étudiée,
doivent évidemment être
accompagnées et compensées,
mais elles procèdent de principes
fondamentaux.
Ici, le principe de disponibilité
qui lui-même conditionne le
principe de libre disposition
de la force armée.
C'est pourquoi conditionner la
mobilité au volontariat,
c'est, sur le plan des principes,
affaiblir la militarité.
Les nécessaires réponses
aux sujetions,
aux enjeux d'attractivité et de
fidélisation doivent donc,
si je puis dire, être abordées
par le haut.
C'est dans sa globalité que doit
être envisagée la réflexion sur
les positionnements relatifs des
corps militaires et civils,
avec un souci de cohérence et de
modernité en quelque sorte.
Tenons au principe, défendons la
militarité,
mais sachons regarder la société
telle qu'elle évolue
et accompagnons davantage
les familles et les carrières.
Donnons plus de visibilité,
parfois, là aussi, plus d'empathie
et d'humanité.
Mais gardons les principes
avec clarté et fermeté.
Nos concitoyens ont pour beaucoup,
et c'est heureux,
été élevés dans une
démocratie de paix
mais, et on l'observe aussi
ces derniers temps,
les valeurs de notre nation,
de notre République,
font aussi parfois les frais soit
d'un certain relativisme ambiant
qui s'installe de plus en plus,
et je le vois avec inquiétude,
soit d'une remise en cause assumée
qui s'installe avec un caractère de
plus en plus désinhibé.
Bien sûr, ces vingt
dernières années
possédaient les caractéristiques
de la guerre,
souvent au niveau tactique,
et le terrorisme
était revenu sur notre sol pour
nous frapper de nouveau
mais la guerre revient pleinement
et cruellement sur le sol européen.
Elle nous rappelle le tragique
de l'histoire.
Nous redécouvrons ainsi que la
force morale de notre nation doit
absolument être cultivée,
encouragée et travaillée.
C'est pour cela que je vous
parle avec autant de force
de cette force morale.
Vous avez vous, militaires,
une place singulière et un rôle
majeur à jouer à cet effet,
sur tout le territoire métropolitain
comme dans nos outre-mer.
Mais deux aspects importants me
viennent naturellement à l'esprit,
qui d'ailleurs miroitent
l'un avec l'autre
et que je veux ici souligner :
l'action mémorielle du ministère
et des concours qu'il peut
apporter à la formation de la
jeunesse de notre pays.
Mesdames les secrétaires d'État,
vous avez à cet égard toute ma
confiance auprès du ministre des
Armées pour porter haut et loin
ces enjeux essentiels
pour la Nation.
Oui, le premier c'est
bien notre mémoire.
Dépositaires d'un patrimoine
inestimable,
matériel et immatériel,
les armées ont vocation
à conserver, valoriser et transmettre
notre héritage national.
Votre organisation est clairement,
dans mon esprit,
un élément de notre système
d'armes collectif.
Pour emprunter à votre vocabulaire
et votre politique mémorielle,
ainsi elle contribue à la
doctrine militaire.
Bien sûr, il s'agit
de reconnaître, de récompenser,
le cas échéant de réparer
ce qui doit l'être.
Je salue, à cet égard,
le travail accompli pour élaborer
et mettre en œuvre la loi que
j'ai souhaitée pour les harkis et
qui produit désormais ses effets,
et je veux vous en remercier.
Bien sûr, il s'agit aussi de
permettre aux chercheurs de
documenter notre histoire en
trouvant le meilleur équilibre
entre les principes essentiels de
libre accès aux documents et de
protection du secret de
défense nationale
avec, pour n'en citer qu'une,
une traduction immédiate pour nos
compatriotes polynésiens.
C'est ainsi qu'un important
travail de déclassification des
documents relatifs à l'histoire
des essais nucléaires a été entrepris.
Nous l'avons fait et
je vous en remercie
car nous avons mis fin
à des décennies,
je dois bien le dire,
de malentendus,
peut-être même de tabous.
Ce travail est essentiel pour
entretenir cette force morale de
la nation par ce devoir de vérité,
de mémoire,
cette transmission par l'histoire.
C'est pourquoi il convient aussi
de présenter à nos compatriotes
les hauts lieux symboliques
de notre histoire,
pour concourir à l'attractivité
des territoires,
donner envie de s'engager,
si je puis dire, en s'inscrivant
dans notre légende des siècles,
celle-même que nos armées ont écrite.
Je me réjouis, à cet égard,
des efforts soutenus
pour rénover et métamorphoser le musée
de la Marine que j'inaugurerai
à l'automne 2023,
ou pour conduire le chantier
ambitieux de transformation
du musée de l'Armée.
Mais la place de l'histoire,
la politique des archives,
la politique muséale des armées
doivent ainsi
concourir à la résilience du pays.
Nous célébrons cette année,
entre autres,
les 80 ans de Bir-Hakeim
et de Normandie-Niémen,
ou bien encore les 50 ans de la
première patrouille du Redoutable.
Le sens de l'engagement et
l'acceptation du sacrifice au
profit du bien commun
ne se décrètent pas.
Ils se nourrissent de l'exemple des
anciens, des leçons tirées du passé,
de cette capacité à nous remémorer
ces moments d'héroïsme qui
n'avaient rien d'évidence
lorsque nos prédécesseurs,
vos prédécesseurs, les ont écrits.
C'est pourquoi la mémoire est un
levier puissant de cohésion,
mais également un vecteur
de contre-influence face
à l'utilisation dévoyée de
l'histoire qui se multiplie partout.
Regardez aujourd'hui, en Ukraine,
combien certaines puissances
réécrivent l'histoire du XXᵉ
siècle pour justifier leur action.
Regardez combien parfois
les mêmes puissances,
pour continuer d'évoquer
implicitement la Russie,
utilisent et déforment l'histoire
des derniers siècles pour attaquer
la France et se présenter comme
ce qu'ils n'ont jamais été,
et transfigurer des milices et des
prédateurs en libérateurs de peuples.
Oui, l'histoire compte
et nourrit notre action.
Le deuxième point est lié
à ce qui précède,
c'est ce que vous pouvez offrir
à la jeunesse de notre pays.
Vous le savez, j'ai exprimé à
plusieurs reprises mon attachement
et mon intérêt pour les
savoir-faire des militaires qui
m'ont été présentés lors de mes
différents déplacements.
De l'école des mousses au
quatrième régiment étranger,
en passant par la Compagnie
d'instruction du SMA d'Hiva Oa,
j'ai pu observer vos dispositifs
de formation qui sont des chances
pour les jeunes qui
vous sont confiés.
Cette pédagogie du compagnonnage,
la présence parfois rugueuse mais
permanente et en réalité
bienveillante de cadres qui
prennent en compte le soldat, le marin
ou l'aviateur dans toute son humanité,
le témoignage des anciens,
les histoires racontées,
les rituels partagés,
tout cela constitue un trésor
que d'autres ont parfois perdu,
voire dilapidé,
et quel trésor !
Cette année nous voit célébrer les
quatre siècles d'histoire
des troupes de marine,
les 80 ans des commandos marine,
les 80 ans de larmes
des transmissions,
là aussi pour n'en citer
que quelques uns.
Comprenons-nous bien.
Il ne s'agit pas de militariser
la jeunesse,
encore moins la société,
ça n'aurait pas de sens !
Mais, au moment où la République
est traversée de mouvements
sombres, où la Nation a besoin
de retrouver
le sel de son histoire et son sens
profond pour être plus forte et plus unie,
la République a besoin que
vous fassiez davantage.
Je connais les savoir-faire de nos
armées en matière de cohésion
et de jeunesse, en métropole et
en outre-mer.
Je connais la richesse du Plan
Armées-jeunesse qui réunit les
initiatives et les actions
conduites partout
et en permanence
par le ministère.
Je connais Préparation militaire
parachutiste et autres actions de
l'armée de terre et Préparation
militaire marine qui fêtent leurs 50 ans.
Je connais les escadrilles Air
Jeunesse sur les bases aériennes
et toutes les actions conduites
pour et avec la jeunesse.
Mais je vous demande de faire
davantage en donnant à nos
réserves une nouvelle ambition,
en doublant le volume des réserves
opérationnelles des armées et en
investissant plus et mieux le
grand projet de service national
universel que je porte.
Je sais tout le travail
fait par l'agence.
Je sais la contribution
que vous y apportez,
mais c'est un axe essentiel des
prochains mois et des prochaines années.
L'expérimentation fonctionne.
Nous devons désormais avancer vers
le plein déploiement et aller
au bout de notre démarche.
Le service civique, et donc la partie
civile de cette initiative est forte.
Nous l'avons largement développé,
plus que doublé,
et il nourrit la phase
d'engagement du SNU,
troisième temps, et est emblématique
de cette volonté.
Mais le SNU, dans sa complétude,
doit permettre d'amorcer,
d'encourager,
d'universaliser en quelque sorte
la logique qui est la nôtre
car c'est toute la société
française que je souhaite
mobiliser,
en renforçant notre esprit de
cohésion nationale en métropole
et en outre-mer.
Résilience et cohésion nationale
doivent être consolidées.
Pour cela, je m'appuierai
sur vous,
militaires, qui cultivez au plus
haut point l'esprit d'équipe
et l'esprit d'équipage,
et qui portez la solidarité en
tant que valeur primordiale,
et les valeurs de transmission
et de discipline
au cœur de l'organisation.
Je veillerai à ce que les ressources
nécessaires y soient consacrées,
sans préempter des moyens
budgétaires que nous devons
préserver pour l'accomplissement
de votre mission première.
Mais c'est aussi pour cela que
j'ai souhaité rattacher la
secrétaire d'État chargée de la
Jeunesse et du Service national
universel au ministre des Armées,
en plus de son rattachement
précédent au ministre de
l'Éducation nationale.
C'est en ce sens que j'ai demandé
aux trois ministres,
sous la supervision de
la Première ministre,
de nous faire des propositions
dès l'été.
La force morale d'une nation,
c'est aussi sa volonté de se
donner les moyens de se défendre.
C'est une industrie de l'armement
reconnue pour son rôle majeur
par nos concitoyens.
C'est une dissuasion nucléaire
crédibilisée,
dans sa vocation politique et
stratégique, par l'adhésion de la nation.
Oui, Mesdames et Messieurs,
ne nous y trompons pas,
Thucydide ne nie pas l'importance des
vaisseaux et des remparts de la cité,
mais il nous rappelle qu'ils
céderont sans force morale.
Cela nous impose donc de faire cet
effort essentiel pour l'éducation,
l'engagement de la jeunesse et cette
capacité, partout et en tout lieu,
de conforter la force
morale de la nation.
Si vous m'autorisez ce saut dans
le temps de 2 000 ans,
de Thucydide à Érasme, gardons à l'esprit
cet adage de 1508 :
"Si tu combats avec une épée d'argent,
tu seras toujours vainqueur. "
C'est pourquoi, en 2017,
nous avons décidé de stopper
l'érosion de nos capacités
militaires
et, depuis lors, nous avons veillé,
gouvernement,
parlement, et je remercie les
commissions compétentes
et leurs présidents, de leur engagement
et vigilance constante,
l'ensemble du ministère
des Armées
que je remercie pour son engagement,
nous avons veillé à ce que chaque
annuité de la loi de programmation
militaire soit respectée devant
les armées et le Parlement.
Je l'ai annoncé,
cette ligne sera tenue en
conservant les grands axes,
les grands choix déjà tracés et en
poursuivant l'effort entrepris
car tout aujourd'hui,
malheureusement, a confirmé ce
qui était au cœur de
l'analyse stratégique et des constats
que nous avions faits en 2017 et 2018.
Je le dis ici avec la
crédibilité des dernières
années, car il y avait des décennies
que les lois de programmation
militaire n'étaient pas
respectées, année après année.
Nous nous étions habitués à passer
de longs moments à réfléchir,
puis de longues heures à
programmer pour, méthodiquement,
ne pas appliquer ce qui
avait été programmé.
Nous avons fait l'inverse et nous
allons donc poursuivre dans cette voie.
Il nous faut d'abord poursuivre
notre engagement contre
la menace terroriste, partout,
notamment en Afrique.
Nous la poursuivrons
après Barkhane,
autrement mais résolument,
dans une vision globale,
incluant une dimension militaire
rénovée avec nos alliés européens
et africains, selon des
partenariats adaptés,
en valorisant davantage
nos savoir-faire,
que nous partagerons plus
largement dans nos écoles
militaires, avec des modalités
différentes.
J'ai demandé au ministre
et au chef d'État-Major des armées
de pouvoir repenser,
d'ici à l'automne,
l'ensemble de nos dispositifs
sur le continent africain.
C'est une nécessité stratégique,
car nous devons avoir des dispositifs,
si je puis m'exprimer ainsi,
moins posés et moins exposés,
et réussir à bâtir,
dans la durée,
une intimité plus forte avec
les armées africaines,
reconstruire une capacité
à former,
ici et là-bas, rebâtir une
intimité qui est déjà forte, et là,
je peux ainsi saluer l'engagement,
le professionnalisme de nos
services de renseignements,
d'intelligence,
la consolider et réussir à
penser un continuum entre
notre offre diplomatique,
nos actions rénovées pour
le partenariat africain, nos
actions de développement
et notre présence
militaire.
C'est un changement de paradigme
profond que nous devons faire
et nous le ferons.
En attendant,
je veux ici vous féliciter pour le
bon déroulement de la
réarticulation de nos
forces au Sahel.
Les succès de Barkhane
et de Sabre,
ces derniers mois, sont
incontestables.
Les armées françaises
ont continué,
au Sahel,
de combattre le terrorisme
et d'avoir une efficacité
incontestable,
bien supérieure à toute
autre force,
je dois le dire ici avec beaucoup
de fierté et beaucoup de clarté.
Vous avez permis de casser
l'articulation entre le
commandement central des franchises
terroristes et des groupes sahéliens.
Et s'il n'y a pas aujourd'hui un
califat territorial au Sahel,
c'est grâce, au premier chef,
à nos armées.
Et le retrait du Mali,
que j'ai décidé parce que les
conditions politiques et
opérationnelles du maintien de
Barkhane dans ce pays n'étaient
plus réunies, était un véritable défi.
J'assume ici, devant vous, ce retrait.
Il était devenu une nécessité
pour la clarté de notre action
et pour notre sécurité.
Car, ne l'oublions jamais,
nous sommes intervenus
en 2013 au Sahel, à la demande de
l'État malien, démocratiquement élu,
à la demande de l'organisation
régionale qu'est la CEDEAO.
Et dans un cadre clair,
deux coups d'État militaires
successifs,
et je dois le dire,
parfois la faiblesse coupable
d'autres dirigeants ne condamnant
pas assez vite,
ont conduit à changer le cadre
d'intervention qui
était le nôtre.
Nos armées ne pouvaient plus
rester présentes sur le sol malien,
aux côtés d'un pouvoir politique
qui n'était plus légitime,
dont la priorité n'était plus la
lutte contre les groupes
terroristes,
et qui décidait même
de bâtir de nouvelles complicités,
qui avec des milices prédatrices
et coupables, qui parfois avec
certains groupements eux-mêmes.
C'est ce que je
vous devais,
ce que je devais aux familles
endeuillées et à nos blessés.
Mais je veux le dire
ici avec force :
le combat que nous avons mené et
que nous menons encore aujourd'hui
sur le sol malien,
et que nous continuerons
de mener au Sahel, est juste,
légitime, utile.
Il est notre fierté,
il est le fruit de vos efforts.
Mais ce qui a été fait ces
derniers mois a été conduit dans
des conditions politiques et
opérationnelles remarquables.
Et donc ce retrait du Mali,
que j'ai décidé,
est en plus de tout cela,
un défi logistique considérable,
porteur de forts risques
sécuritaires, réputationnels et
stratégiques.
Et vous le relevez,
en parfaite coordination avec nos
partenaires africains et européens,
et avec un professionnalisme et
une maîtrise dignes d'éloges.
Je veux ici
vous les rendre.
Nous devons l'achever pareillement
avant la fin de l'été, et nous le ferons.
Pendant tout ce temps,
vous n'avez dégradé aucun de vos
engagements opérationnels,
partout dans le monde.
Notre engagement au Proche et au
Moyen-Orient est resté constant,
vous avez tenu les postures
permanentes et vous êtes restés
pleinement mobilisés sur
le territoire national,
au service de la sécurité
des Français.
Avec l'opération Sentinelle,
la lutte contre la pandémie,
les concours divers pour faire
face aux crises locales,
les actions si importantes
dans nos outre-mer,
vous avez pleinement mérité la confiance
que les Français placent en vous.
Mais nous avons aussi dû
répondre, ailleurs,
sous faible préavis, lors du
déclenchement de la guerre en Ukraine,
et là aussi, je le dis ici
avec beaucoup de force,
nos armées ont répondu présentes
de manière exemplaire.
Notre réactivité, démontrée
en Roumanie,
est un élément-clé de
notre crédibilité,
marquant la qualité de
notre organisation,
de notre préparation
opérationnelle,
mais aussi l'efficacité de nos processus
de décision politico-militaire.
Notre Constitution, notre
organisation,
sont des forces enviées
partout dans le monde.
Je le dis ici, là où je les entends si
souvent critiquées, voire attaquées.
Dès les premières heures
suivant l'invasion,
des Rafales ont été engagés depuis
nos bases pour défendre
le ciel de Pologne, avec l'appui
d'AWACS et d'avions ravitailleurs MRTT.
En sept jours, à partir
du 28 février,
la composante française du
bataillon Fer de lance était déployée.
595 soldats du 27ème bataillon
de chasseurs alpins,
du 126ᵉ régiment d'infanterie et
du 4ème régiment de chasseurs ont
été déployés sur la
base de Constanza, en Roumanie,
avec les blindés et tous
les moyens nécessaires.
J'étais à leurs côtés il y
a quelques jours à peine.
243 soldats belges les y ont
retrouvés pour constituer un
bataillon déclaré opérationnel
trois jours plus tard.
Pourquoi les Belges et
pourquoi si vite ?
Parce que nous avons su bâtir,
durant ces cinq dernières années,
un partenariat exceptionnel,
opérationnel et capacitaire
avec la Belgique,
qui nous a permis de faire cela.
C'en est la
démonstration.
L'exceptionnelle agilité
de nos armées,
nous la devons aussi aux
personnels des services
de soutien, civils comme
militaires,
et je félicite ici les
spécialistes du Commissariat
des énergies,
et opérationnels des acheminements
des systèmes d'information,
et tant d'autres.
Ce que je viens ici
de rappeler,
quasiment aucune
autre armée en Europe
ne peut le faire avec tant
de capacités et si vite.
Très peu d'armées au monde
peuvent le faire.
La guerre en Ukraine nous redit
aussi l'importance du renseignement,
non seulement en ce qui concerne
l'appréciation de la situation
militaire, mais aussi
pour comprendre les
mécanismes à l'œuvre,
et discerner les intentions.
Cette guerre confirme ainsi
les investissements,
là aussi, que nous avons conduits,
les choix qui furent les nôtres,
durant ces
dernières années,
la volonté de renforcer cette
fonction avec beaucoup de force.
Et cette guerre confirme aussi le
besoin de disposer d'un potentiel
militaire cohérent et puissant,
la capacité à durer,
les conséquences en
matière de stocks.
Elle manifeste aussi la nécessité
d'adaptabilité,
qui appelle et appellera de plus
en plus une posture d'innovation
permanente, excluant toute
pause, tout assoupissement
sur des lauriers, aussi
mérités soient-ils.
Vous le voyez, à la cavalcade,
je commence à tirer quelques-unes
des premières conséquences,
des premiers retours d'expérience
de ce que nous venons
de vivre en Ukraine.
Confirmation de certains
de nos constats,
de nos intuitions stratégiques,
mais aussi constats encore
plus exigeants,
liés au retour de la guerre de
haute intensité en Europe, impliquant,
qui plus est, une puissance dotée.
Oui, cette année, la guerre
resurgissant à nos portes,
à nos frontières, a tout changé,
et elle va nous impliquer de
changer encore
davantage.
Et c'est là-dessus que je voudrais
revenir avant de terminer mon propos.
J'ai parlé il y a quelques jours
d'économies de guerre.
J'aurai l'occasion de le dire demain
à nos compatriotes, plus largement.
Pour répondre à ce besoin que la
nation va avoir de continuer
à s'équiper,
parfois d'aider,
certains de nos amis ou alliés
à s'équiper eux-mêmes,
nous devons structurer une
économie française et européenne
dans laquelle les modèles,
les rythmes, les standards doivent
être envisagés selon, si je
puis dire, un solfège différent.
À cet égard, je veux souligner les
avancées européennes considérables
de ces dernières années,
et tout particulièrement
de ces derniers mois.
Ces avancées,
le conflit à l'Est de
l'Europe nous condamne
à les amplifier,
et nous le faisons.
Mais nous avons encore du chemin,
et toute notre base industrielle
et technologique de défense,
qui est appelée à se transformer,
à se recomposer dans une logique
de souveraineté, y compris européenne,
pour réussir à répondre aux
besoins de nos forces et trouver
les meilleurs compromis,
va devoir encore accélérer.
J'ai confiance dans nos ingénieurs
de l'armement,
en nos ingénieurs et
techniciens civils,
en nos industriels et dans
tous leurs salariés,
pour mener à bien ces
transformations qui sont des
investissements
pour l'avenir.
Nous avons beaucoup fait ces
dernières années pour reconstituer
nos capacités, rebâtir
notre autonomie,
lancer des grands programmes
européens,
aller dans le sens de
plus d'innovation,
mais nous allons devoir investir,
parfois plus vite, plus fort,
et les industriels devront
répondre à ses besoins.
Et il faudra changer de paradigme,
renverser parfois certaines
logiques et considérer que les
projets doivent désormais être
conduits selon une
autre logique.
Je remercie ici la mobilisation
constante, constante !
de notre délégué général
pour l'armement,
de toutes ses équipes,
qui a su améliorer le
MCO, les commandes,
redéfinir de nouveaux projets de
manière remarquable durant
ces dernières années.
Mais c'est une nouvelle étape qu'il
va nous falloir franchir ensemble.
La très grande sophistication et
la personnalisation
de nos systèmes,
qui font notre force,
notamment à l'export, doivent
être évidemment préservés
mais nous devons aussi voir
qu'elles sont parfois cause de
délais de développement et de
production considérables
et que nous avons des impératifs
nouveaux auxquels il nous
faut faire face : reconstituer plus
vite et plus fort certains stocks,
savoir produire davantage des
matériels qui sont adaptés à ce
retour de la guerre de haute
intensité sur notre sol,
réinterroger certains choix
et innovations,
pour remettre en quelque
sorte en équilibre,
en tension, des objectifs
qui peuvent
rentrer en concurrence, l'innovation
la plus extrême et les délais,
la capacité à les produire en
masse le plus vite possible.
C'est pourquoi nous devons à
chaque instant garder l'avantage
technologique et tactique,
tout en sécurisant les chaînes de
sous-traitance et les
approvisionnements en
matières premières, et maintenir
les compétences nécessaires.
C'est donc un vrai défi stratégique,
capacitaire, d'innovation,
mais aussi de repenser
toute la chaîne,
et donc de savoir questionner une
partie de l'organisation de notre
base industrielle et technologique
de défense.
Et vous le voyez bien,
il nous faut le faire
entre Français,
mais aussi au niveau européen,
car cette capacité à faire plus
vite et à garantir notre autonomie
stratégique et notre indépendance
suppose aussi,
sur certains aspects
technologiques,
qui peuvent d'ailleurs parfois
relever de systèmes Duo,
impose de raisonner différemment,
en Européens,
et qui sur les métaux rares,
les gaz rares, certains éléments
que nous avions oubliés,
suppose de savoir reconquérir des
parts de marché et de
l'indépendance.
Il nous faudra donc savoir
basculer dans des logiques
de programmes d'urgence,
de programmes de résilience et
de construction renforcée,
d'une stratégie d'indépendance.
Oui, nous devons intégrer l'innovation
d'usage issue des forces,
nous devons aller plus vite,
simplifier nos processus,
parfois aussi
nos référentiels.
C'est pourquoi j'ai demandé au
ministre des Armées de conduire ce
chantier avec les industriels,
avec l'appui du ministre
de l'Économie, des Finances
et de la Souveraineté
industrielle et numérique,
pour élaborer des propositions qui
nous seront soumises
à la Première ministre
et à moi-même au
début de l'automne.
C'est ensemble que nous relèverons
le défi de la compétition technologique,
de l'innovation et de la souplesse,
et nous le ferons en Européens.
C'est aussi pour ça qu'avec force,
je me suis battu et je continuerai
de me battre pour que les
taxonomies européennes puissent
continuer d'investir dans nos
innovations de défense,
nos industries de défense,
parce qu'il y a parfois des
esprits étranges qui, au moment où ils
voient la guerre revenir en Europe,
s'ingénient à compliquer
l'investissement dans les
industries de
défense en Europe.
Donc j'assume totalement le fait
que les taxonomies doivent nous
permettre de consolider
nos industriels, grands groupes,
ETI, PME, start-ups,
et renforcer les investissements
dans ces secteurs,
en leur donnant de la visibilité.
Mais vous l'avez compris, ce sera
une ambition exigeante, qui sera portée.
À l'aune de ce nouveau contexte,
et alors même que les
conflictualité s'intensifient,
j'ai ici peu évoqué l'Indo-Pacifique,
mais ça reste un espace absolument
clé pour la France,
pour nos territoires
ultramarins ;
Madame la Secrétaire d'État,
en particulier notre
Nouvelle-Calédonie
si aimée,
en même temps que la
conflictualité est si forte
dans de nouveaux espaces, le
cybernétique le spatial, le maritime,
nous voyons bien qu'il nous faut
aujourd'hui réévaluer notre ambition,
pas pour faire moins,
je vous rassure,
mais pour parfois réorienter
nos prévisions,
savoir tirer tous les
enseignements
de ce nouveau contexte, et pouvoir
programmer les prochaines années.
C'est pourquoi j'ai demandé de réévaluer
la loi de programmation militaire.
Pour bien adapter les réponses
qui devront être envisagées,
j'ai demandé au ministre,
au chef d'État-Major des armées et
au délégué général
pour l'Armement,
de reconsidérer la pertinence
de nos organisations,
de nos structures,
parfois de nos schémas de pensée.
D'abord, je le dis,
de questionner nos structures,
nos procédures, de renforcer la
subsidiarité,
condition essentielle pour
répondre avec pertinence aux défis
que nous avons à relever - et je
sais combien le CEMA y est attaché
- de reconsidérer la pertinence de
notre chaîne de commandement
opérationnel, pour parfois pouvoir
décider plus vite,
pour nous coordonner davantage,
avec efficacité,
pour nous adapter aussi à l'évolution
des champs de conflictualités
et me faire des propositions très
concrètes en la matière.
Les grandes lignes qui
ont guidé notre action
ces dernières années
gardent leur pertinence
mais notre ambition opérationnelle
pour 2030 doit être revue pour
mieux assurer notre capacité à
faire face à la perspective du
retour possible d'un affrontement
de haute intensité.
Notre effort ne peut donc pas faiblir.
Il doit être poursuivi.
Nous aurons besoin d'une nouvelle
planification d'investissements
ajustés dans la durée,
et des investissements qui
s'inscriront dans une vision large,
qui articule notre souveraineté,
notre indépendance de décision,
notre vision du monde,
avec les engagements et les
réponses élaborées avec nos alliés,
dans le cadre de la Boussole
stratégique de l'Union européenne,
du concept stratégique de l'OTAN
et des partenariats stratégiques
qui structurent
notre action.
Je souhaite que ces travaux qui,
comme vous l'avez compris,
seront construits par nos ministres,
parce que je pense qu'il faut que
cette réflexion stratégique,
ces retours d'expérience
se fassent
dans l'intimité des équipes.
Point n'est besoin, à ce stade,
et compte-tenu, aussi,
des éléments de continuité,
de penser des exercices théoriques
ou qu'on mènerait en dehors,
si je puis dire,
du gouvernement et
de nos armées.
Je souhaite que
ces travaux,
qui devront être achevés pour
la fin de cette année,
puissent ensuite donner lieu à une
loi de programmation discutée
au Parlement début 2023, et qu'ils
tracent une trajectoire jusqu'en 2030.
C'est cohérent avec la profondeur
de champ qu'il nous faut pour
mener certains investissements et
réorienter certaines actions.
Elle servira de cadre de référence
aux travaux budgétaires,
comme aux chantiers capacitaires
de court et de moyen terme.
Nous conserverons à cet
égard des éléments.
Je vais ici balayer très vite, pour
conclure, quelques points de ces travaux.
D'abord, il nous faut garder une
approche à hauteur d'homme,
selon l'expression
consacrée.
Oui, les petits équipements
individuels,
les éléments de soutien,
d'infrastructures,
je veillerai à ce que,
dans ce travail,
nous puissions continuer tout ce
qui a été entrepris et continuer
ce qui a été fait sur le plan du
logement, du plan Famille,
et je salue ici le travail
de votre prédécesseur,
Monsieur le Ministre
des Armées.
Je sais aussi l'attention que nous
devrons avoir sur les effectifs et
leur déploiement de
manière adaptée.
Sans renfort, les tours
d'astreinte, de permanences,
la répétition des déploiements
opérationnels pèsent toujours
autant sur vous et vos familles.
Il nous faut donc être cohérents.
Et donc là-dessus, nous aurons,
à hauteur d'homme,
à continuer de déployer
les choses,
à veiller à la féminisation
de nos armées,
qui demeure un objectif essentiel
à la lutte contre toutes les
formes de discrimination,
qu'elles soient sexistes,
sexuelles ou religieuses, ou
raciales, impératif absolu,
et à bien déployer la réforme de
la rémunération des militaires
que j'évoquais rapidement,
tout à l'heure,
dont le troisième volet
est en préparation.
Et les prochains mois devront,
à cet égard, être mis à profit pour
pleinement dérouler la pédagogie,
sécuriser tous les dispositifs et
poursuivre ce chantier
si important.
Dans ce contexte d'adaptation de
nos capacités aux besoins de
défense et de sécurité,
notre dissuasion,
qui est nucléaire et strictement
défensive,
demeurera aussi l'assurance
ultime de notre
souveraineté et de notre
autonomie stratégique.
Notre capacité autonome
d'appréciation de situation
sera renforcée, en prenant encore
plus et mieux en compte les formes
nouvelles et les nouveaux espaces
de conflictualité.
Nos dispositifs
prépositionnés au sol et
dans les airs, ainsi que
nos forces navales
sur toutes les mers du continent
africain à l'Indo-Pacifique,
continueront de concourir à la
prévention des crises et au
déploiement de nos stratégies.
Et nous le ferons, là aussi,
c'est un élément que je pose dans
cette réflexion, avec un
investissement militaire accru
dans nos outre-mer.
Les postures permanentes seront
consolidées et nous maintiendrons
une capacité d'intervention
dans tous les milieux,
avec la marque qui est la nôtre,
celle d'une puissance d'équilibre,
avec cette capacité
d'entraînement.
Et là aussi, je souhaite que
l'exercice qui sera conduit doive
nous permettre d'intégrer ce qui
fut une véritable révolution
des derniers mois, et que nous avons
menée. Imaginez, à travers
l'évolution de Barkhane et la Task
Force Takuba d'une part,
puis ce que nous sommes en train
d'inventer aujourd'hui au Sahel,
autour de la rotule,
si je puis dire,
qu'est le Niger,
et ce que nous sommes en train de
faire et que nous avons déployé
ces dernières semaines en Roumanie,
à deux reprises, la France
a été nation
cadre d'une opération agrégeant
des alliés et des Européens,
pour ce qui est du Sahel,
et d'une force de réaction rapide
de l'OTAN et de son
déploiement pour ce qui
est de la Roumanie, ce
qui était une première.
Et donc il nous faut consolider
ce rôle et savoir bâtir,
là-aussi, de nouvelles
façons de faire.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
l'ambition que je dessine ici pour nous.
Vous avez compris que les
prochains mois seront actifs
pour l'ensemble de nos armées,
pour toutes celles et ceux qui
contribuent à l'effort, et en particulier
nos industriels. Je compte sur vous.
Oui, c'est tout cela, un effort
que la nation doit poursuivre.
Mais ce n'est pas un sacrifice,
c'est un investissement
qu'elle consent
pour elle-même.
Le niveau de cet effort
nous oblige tous
mais je veux ici nous rappeler
cette phrase du général De Gaulle
dans son deuxième discours
de Bayeux, en 1952, où il disait :
" la défense, c'est la première raison
d'être de l'État.
Il n'y peut manquer sans
se détruire lui-même ".
S'il faut aller plus
loin, plus fort,
pour la sécurité de
nos concitoyens,
pour la préservation
de nos valeurs,
nous le ferons, car nous
en sommes capables.
Nous avons su faire des choix,
nous saurons en faire d'autres.
Mais je sais surtout qu'il y a les
femmes et les hommes que vous êtes
et qui font aujourd'hui notre
force, et qui la feront demain.
Cette force, nous la puisons dans
l'exemple de nos anciens,
dans cet héroïsme
français.
Cette force, nous continuerons de
la porter et de la faire vivre.
Et c'est celle qui nourrit toute
ma confiance en vous,
en nos armées,
en vos chefs,
et donc, ce faisant, toute la
confiance en notre nation.
Vive la République et
vive la France !
[ Hymne national ]