Merci,
Madame la Maire,
de nous accueillir
dans l'Hôtel de Ville,
ici à Tourcoing.
Mesdames, Messieurs les ministres,
Monsieur le Vice-président,
Mesdames,
Messieurs les Commissaires,
Messieurs les Parlementaires,
Mesdames, Messieurs les Ambassadeurs,
Monsieur le Préfet,
Mesdames,
Messieurs les Directeurs généraux,
Mesdames et Messieurs
en vos grades et qualités.
Je suis très honoré d'être
devant vous aujourd'hui
sur un sujet qui a pu occuper
beaucoup de temps
des chefs d'États et de gouvernements
ces dernières années,
celui des migrations
et de l'espace Schengen,
pour évoquer précisément
l'avenir de l'espace Schengen
et de notre politique
d'asile et de migration.
J'ai conscience du caractère
exceptionnel et atypique
d'une telle intervention,
puis de l'échange que nous aurons,
mais elle vient témoigner
de l'importance
que revêt cette question
pour la présidence française,
et aussi de l'engagement
que je voulais prendre devant vous
de tout faire
pour que ces sujets
puissent avancer utilement
entre tous les États membres,
en lien très étroit
avec les services du Conseil ici présents
et la Commission européenne,
qui joue un rôle ô combien important.
Et je veux vraiment remercier
Monsieur le Vice-président,
et Madame la Commissaire
en particulier,
pour le rôle extraordinaire
qu'ils ont pu jouer
ces derniers mois
lors de la crise bélarusse,
avec une capacité d'improvisation
et un sens du pragmatisme
qui nous ont permis de tenir.
Mais si je suis là devant vous,
c'est aussi parce que le sujet
que nous évoquons
est grave, lourd, existentiel,
et qu'il mérite particulièrement,
dans le moment que nous vivons,
d'être porté
au plus haut niveau.
Notre Europe,
et nous chérissons cela,
est fondée sur un principe :
la libre circulation des personnes,
la promesse de mobilité
sans contrôles
aux frontières intérieures.
Cette promesse,
formulée il y a près de 40 ans,
a été tenue pendant
une vingtaine d'années
jusqu'à ce que
des événements douloureux
viennent la bousculer :
les attentats terroristes,
la crise migratoire de 2015-2016,
la crise sanitaire
et un contexte international
plus volatile à nos portes,
qui nous rappellent
qu'il n'y a pas
de libre circulation intérieure
sans maîtrise
des frontières extérieures.
La Commission a sorti
il y a quelques semaines
un texte qui a permis
de reclarifier ces règles,
mais qui a aussi acté le fait que,
dans le contexte,
il y avait déjà des contrôles
légitimes aux frontières.
Mais ce contexte que j'évoque
vient tester la solidité de Schengen,
et nous impose aussi
de ne pas céder
à ce que pourrait
être l'esprit de division,
parce que la situation
qui est celle des États membres
est éminemment différente,
du fait de nos géographies,
entre les États
de première arrivée,
ceux qui sont des États de transit
et les États d'arrivée
de mouvements secondaires.
Donc, nous voyons bien
que les intérêts peuvent
parfois être divergents
et qu'il peut y avoir une tentation
de jouer les uns contre les autres.
Et nous n'avons pas
réussi à progresser
lorsque ces divisions
présidaient à nos échanges,
parce que je crois que
nous devons collectivement,
de ce retour du tragique
dans l'histoire
et de la nécessité
de nos frontières extérieures.
nous, européens,
commencer à tirer les leçons
L'Agence Frontex a ainsi été créée,
et est en train de monter en puissance
avec des effectifs renforcés.
Nous avons beaucoup plaidé
pour continuer ce renforcement.
Il est indispensable.
C'est un acquis,
et il faut le consolider.
Nos systèmes d'information
européens ont été modernisés,
que ce soit par le renforcement
des systèmes existants,
Système d'information Schengen,
Système d'information
sur les visas,
ou par la création
de nouveaux systèmes
comme le Système entrée/sortie,
le Système d'information
et d'autorisation des voyages.
Et l'interopérabilité de ces systèmes
est notre nouvelle frontière.
Nous avons aussi su nous mobiliser
quand des crises sont intervenues.
Je pense,
comme je l'évoquais à l'instant
en rendant hommage
à la Commission,
à ce qui a été fait
lors de la crise avec la Biélorussie
aux frontières de la Lettonie,
de la Lituanie et de la Pologne.
Mais le moment
que nous vivons,
marqué par cette situation
géopolitique exceptionnelle
et les menaces
liées à la fois
à des conflits voisins
et aux risques terroristes,
nous impose de prendre
des mesures plus radicales,
de reprendre en main le contrôle
de nos frontières
et, ce faisant,
la maîtrise de notre destin.
Voilà pourquoi nous avons décidé,
à la lumière aussi
de beaucoup d'échanges
que j'ai eus
avec mes homologues,
de faire de la question
de la maîtrise des frontières
et de la réforme de l'espace Schengen
une priorité de cette présidence,
nous appuyant aussi en cela,
comme je l'évoquais,
sur les textes récemment proposés
par la Commission,
avec un objectif simple
qui est de protéger
l'identité européenne
et les Européens
des fracas des temps,
c'est-à-dire notre esprit de liberté,
nos différences
et notre volonté
de circuler librement
en tenant mieux
nos frontières extérieures
et en ayant une politique
collectivement plus efficace.
Alors, au-delà des propositions
législatives ambitieuses,
et adaptées à mes yeux,
que la Commission
a d'ores et déjà travaillées,
nous allons devoir
faire aboutir les travaux
sur la réforme
du code frontières Schengen
et sur le mécanisme
d'évaluation Schengen,
et je voudrais revenir
sur quelques priorités.
La première est de commencer
par remettre de la politique
au coeur de la gouvernance
de Schengen.
Et je le dis au sens noble,
au sens le plus fort du terme :
vous êtes responsables
devant vos Parlements nationaux,
ces sujets sont essentiels.
Et lorsqu'il y a une crise,
vous êtes convoqués
par vos parlements
pour rendre compte
de l'action qui est conduite,
donc je pense que
nous ne pouvons pas
considérer ces sujets
comme simplement techniques.
Aujourd'hui, les défaillances
structurelles ou individuelles
ne sont pas évoquées
dans les discussions ministérielles.
Lorsqu'elles sont identifiées,
elles ne sont réellement discutées
qu'entre l'État membre concerné,
la Commission et Frontex.
Les outils des anticipations
des crises existent,
mais ils sont éclatés
en un nombre important
d'indicateurs techniques,
loin d'une réelle politique concertée
d'anticipation et de planification.
C'est pourquoi nous souhaitons
établir un véritable Conseil Schengen
pour piloter l'espace Schengen,
à l'image de ce que nous avons
su faire pour la zone euro.
Cela ne signifie en rien
dessaisir la Commission,
ce serait paradoxal, moi qui vient
d'en chanter les louanges,
d'aucune de ses compétences,
mais assumer pleinement
à ses côtés,
notre responsabilité
pour le bon fonctionnement
de cet espace.
Un travail étroit avec la Commission
est donc absolument indispensable.
Cela ne signifie pas non plus
dessaisir Frontex
de ses missions
et de ses moyens,
au contraire,
moi qui ai tant plaidé
pour en augmenter
plus rapidement les forces,
mais donner
des orientations politiques,
inscrire son action
et ses interventions
dans le cadre d'objectifs politiques
déterminés collectivement.
Un Conseil Schengen
pourrait donc être installé.
Auprès de lui, un coordonateur
pourrait être mis en place.
Ce Conseil vous réunirait
régulièrement
autour d'un ordre du jour
très opérationnel :
la situation aux frontières extérieures,
l'évaluation des vulnérabilités,
l'anticipation des crises
et la réaction rapide aux crises.
J'ai pu d'ailleurs
en mesurer le manque.
Lorsque nous avions telle embarcation
qui arrivait sur les côtes italiennes
au plus fort de la crise
aux étés 2019 et 2020,
par l'absence d'un tel Conseil,
tout remontait alors
à quelques chefs d'États
et de gouvernements
en lien avec la Commission.
C'était la Commission précédente,
à l'époque.
D'ailleurs,
c'était l'été 18.
Et nous l'avons encore vécu
au moment de la crise bélarusse :
le fait qu'il n'y ait pas
de mécanisme d'anticipation
à proprement parler
et de concertation, nous affaiblit.
Ce Conseil aurait
trois missions principales.
La première :
examiner la situation
de l'espace Schengen.
Nos agences réalisent déjà
un important travail,
Frontex sur la vulnérabilité
des frontières,
Europol sur le terrorisme,
l'Agence européenne de l'asile
sur le sujet des migrations,
et le Centre européen de prévention
et de contrôle des maladies
sur la question sanitaire.
Le Conseil coordonnera
ces contributions
à partir d'un tableau de bord
et du rapport annuel
sur l'état de Schengen,
préparé par la Commission,
où tous les sujets seront posés
de manière claire
et transparente :
menaces terroristes,
situation sécuritaire,
flux migratoire,
y compris les flux secondaires,
et risques sanitaires.
Deuxième mission :
mobiliser les outils,
instruments et réformes
liés à Schengen
pour répondre
aux enjeux de sécurité
ou encore de mouvements
de personnes,
et prendre les décisions nécessaires,
lorsque des défaillances
sont constatées,
sur la base d'un mécanisme
d'évaluation réformé.
Et puis, troisièmement,
donner les grandes orientations
politiques,
comme je l'évoquais,
relatives à l'état de Schengen,
ainsi que la réponse
aux crises affectant Schengen.
Notre proposition,
parce qu'elle n'implique
ni révision des traités,
ni nécessité d'instaurer
une nouvelle formation du Conseil,
peut être mise en oeuvre
le plus rapidement possible.
Je souhaite
qu'elle puisse voir le jour
par exemple dès votre
prochaine réunion le 3 mars,
car ce Conseil peut devenir le visage
d'une Europe forte qui protège,
assume de maîtriser son espace,
et ce faisant, son destin.
La deuxième priorité
est de nous doter
d'un mécanisme de solidarité
et d'intervention rapide
en cas de crise aux frontières
extérieures de l'Union.
Dans la crise biélorusse,
l'Union a démontré
sa capacité à agir vite et fort
en conjuguant
les forces de l'Union,
des États membres
et des Agences,
et parce qu'il y a eu une mobilisation
exceptionnelle
de quelques uns d'entre vous.
Nous l'avons fait toutefois
dans l'urgence,
dans une certaine improvisation.
Cela a conduit
à deux réponses différentes,
l'une avec Frontex,
l'autre nationale,
sans déploiement de l'Agence,
ce qui n'est pas totalement optimal,
avec, on le sait aussi,
des polémiques qui ont pu naître,
ce qui n'est pas non plus optimal
quand nous vivons une crise
et que la moindre division
est exploitée
par ceux qui ont tout fait
pour la faire naître.
Je souhaite donc que nous puissions
inventer un mécanisme durable.
Nous souhaitons le développement
d'une plateforme de mobilisation rapide
des ressources européennes
et bilatérales
dans les situations de crise
à la frontière extérieure.
Cette plateforme permettrait,
en complémentarité
de l'action de Frontex,
d'abord la mobilisation immédiate,
coordonnée et intégrée de moyens,
qu'ils soient européens
ou bilatéraux,
ensuite une complémentarité
entre les contributions bilatérales
des États, de Frontex,
de l'Agence de l'Union
européenne pour l'asile
et du Mécanisme
de protection civile de l'Union.
Ensuite, la bonne coordination
entre le soutien bilatéral
et les agences européennes.
Et enfin, une continuité
entre les moyens déployés
dans l'État membre affecté
et ceux envoyés le cas échéant
dans le pays tiers contigu
si nécessaire.
Cette plateforme serait
au fond le bras armé
du nouveau Conseil Schengen
sur le terrain.
Elle assurerait la complémentarité
du soutien européen
et des soutiens bilatéraux
et serait l'illustration concrète
de cette solidarité européenne.
Ce n'est donc pas
une alternative à Frontex,
bien au contraire,
car je continue de penser
qu'il nous faut renforcer Frontex,
et l'utilité en a été prouvée
à maintes reprises,
mais c'est un outil qui permettra
de conjuguer nos forces
dans un monde de risques
de plus en plus élevés,
de crises de plus en plus
nombreuses,
une plateforme
en complément de Frontex
pour la rendre plus forte.
La troisième priorité
sur laquelle je voulais revenir
porte quant à elle
sur le Pacte asile et migration.
Dès les accords de Schengen,
se doter d'une politique commune
d'asile et de migration a été posé
comme le complément indispensable
d'un espace sans contrôles
à ses frontières intérieures.
Puisque nos frontières externes
sont partagées,
que notre espace de libre circulation
est commun,
nous devons continuer
à bâtir une réponse européenne
aux défis liés
à l'asile et aux migrations.
Il nous faut donc prendre acte
de cette responsabilité collective
et avancer ensemble
dans un esprit de solidarité
et fidèle à la paternité européenne
sur la création du droit d'asile,
pour construire
une politique européenne
d'asile et de maîtrise
des migrations.
C'est cela, notre défi.
Et nous sommes
face à un double risque.
L'un, d'un côté,
est de devenir un espace
qui ne sait plus se protéger
de lui-même
et qui conduit à donner
des coups de boutoir
soit dans les pays de première arrivée,
soit dans tout l'espace européen.
L'autre, c'est de considérer
que la seule réponse pertinente,
c'est de renier nos principes,
nos valeurs,
et, alors même
que des trafiquants aujourd'hui,
des réseaux structurés,
utilisent nos règles d'asile,
parfois notre inefficacité collective
et les délais que nous mettons
pour venir nous tester,
ce serait de dire :
oublions nos principes
pour répondre à la situation.
Nous connaissons ce piège
par coeur.
Nous devons être plus efficaces
en étant à la hauteur
de nos principes
et de l'humanisme européen.
La pression migratoire reste forte,
et les évolutions récentes
en Méditerranée, en Afghanistan,
à la frontière biélorusse
ou encore en Manche
soulignent l'importance
de continuer à nous adapter
à cette réalité,
que nous soyons pays
de première entrée,
de transit ou de destination,
tous ensemble concernés.
Je le crois profondément,
je l'ai toujours plaidé :
la solution durable
n'est qu'européenne.
La proposition de pacte migratoire
de la Commission
constitue une réponse globale
ambitieuse
qui traite l'ensemble des dimensions :
partage des responsabilités
en matière d'asile,
mécanisme de solidarité
et coopération avec les pays tiers.
Autant raccourcir l'histoire
entre nous ce soir,
nous savons tout des divisions
qui existent sur ces sujets,
de leurs sensibilités politiques
dans les États membres,
et même si je suis
un optimiste engagé,
j'ai tendance à ne pas croire
aux miracles spontanés.
C'est pourquoi nous avons plutôt
proposé une approche progressive
pour réaliser dès à présent
des avancées concrètes
en créant la confiance
et en visant à terme
le même niveau d'ambition.
Parce que c'est bien un agenda
de confiance qu'il faut avoir,
je le vois dans les débats
que nous avons trop souvent :
il y a une espèce de segmentation
de notre Europe
qui est en train de se faire
selon le statut des différents pays.
Nous n'irons à rien par ce chemin,
donc essayons d'avancer
sur quelques sujets où on peut
bâtir efficacité et confiance.
Á chaque étape,
nous devons garantir des avancées
équivalentes en matière
de solidarité,
de règles de responsabilité
ou pour la dimension extérieure.
Et à chaque étape,
nous garantirons un juste équilibre
entre la diversité des intérêts
en prenant en compte les spécificités
de chaque État membre.
Mais nous devons d'abord viser
un contrôle plus efficace
de notre frontière extérieure
commune,
je l'évoquais en parlant de Frontex
et de la plateforme Mécanisme commun,
mais un contrôle plus efficace
qui devra nécessairement être associé
à un soutien aux États membres
les plus concernés
du fait de leur position
géographique.
Il n'y aura pas d'avancée sur le pacte
si nous ne mettons pas
plus de moyens financiers,
logistiques, matériels et humains
de l'Union et de ses agences,
voire des États membres,
dans ces pays qui tiennent
la frontière commune.
Deuxièmement, une solidarité
plus affirmée à l'égard des États
assumant un effort d'accueil
substantiel,
pour assurer une répartition équitable
de l'effort au sein de l'Union.
Troisièmement, une régulation
des mouvements migratoires
reposant notamment
sur une convergence accrue
des systèmes d'asile
et une limitation
des demandes multiples,
condition première d'un accueil digne
et d'une meilleure intégration
des personnes qui sont
en besoin de protection.
C'est,
vous le savez mieux que moi,
le travail le plus sensible,
le plus compliqué,
qui consiste à faire converger
27 régulations
et 27 modèles
en termes d'asile.
Mais si déjà nous savons simplifier
les dysfonctionnements évidents
que nous voyons
dans les règlements de Dublin,
et si nous savons faire converger
nos systèmes progressivement
pour limiter les écarts
qui conduisent parfois, au fond,
à des flux secondaires
que nous pourrions mieux gérer,
nous pouvons progresser.
Et enfin, une politique de l'Union
plus opérationnelle
et plus unie en matière d'éloignement
et de réadmission.
Parce que si nous voulons
tenir nos valeurs,
avoir une politique plus efficace
en termes d'instruction de l'asile,
mais protéger celles et ceux
qui en ont besoin,
il faut aussi que nous puissions
plus efficacement raccompagner
vers leurs pays d'origine
celles et ceux
à qui nous ne donnons pas ces titres
et la protection.
C'est un point fondamental :
lutter contre l'immigration illégale
qui, alimentée par des réseaux
faisant trafic de la misère,
pousse des hommes, des femmes
et des enfants vers la mort.
Tout cela,
nous n'y parviendrons
que si nous nous donnons
ces objectifs communs
et savons avancer
sur ces quelques mesures
qui ne couvrent pas tout le pacte,
mais où, je le crois profondément,
nous pouvons avoir des résultats.
Ceci suppose une fermeté absolue
à l'égard des passeurs.
Ceci suppose aussi de travailler
avec les pays de départ
et de transit, notamment en Afrique
et au Proche et Moyen-Orient,
à la fois pour empêcher
ces flux clandestins
et ce trafic de la misère,
pour protéger aussi
celles et ceux
qui sont exposés par ces trafics,
et pour faire en sorte que ceux
qui sont déboutés du droit d'asile
puissent retourner
sur leur terre d'origine
en étant accompagnés
dans la dignité,
et tenir aussi notre espace commun.
C'est l'un des objectifs prioritaires
que nous avons assignés
au Mécanisme opérationnel
pour la dimension externe des migrations
que nous avons créé
en début de présidence.
Nous nous sommes doté
des moyens nécessaires,
et nous devons désormais accélérer.
Plusieurs actions concrètes
devront être menées
dans les prochains mois
pour rendre en particulier
cette politique d'éloignement
et de réadmission
beaucoup plus efficace
qu'elle ne l'est aujourd'hui :
Adapter notre politique de visas
à l'égard de pays tiers
non coopératifs
en matière de réadmission,
mais le faire de manière
européenne et coordonnée.
Nous doter d'une stratégie
de conclusion d'accords
de réadmission
avec les pays prioritaires.
Développer l'action extérieure
de Frontex.
Mieux mettre en commun nos efforts
en matière de retour,
et nommer dès que possible
ce coordonateur que j'évoquais.
Le Sommet entre l'Union africaine
et l'Union européenne
sera l'occasion d'une impulsion
forte en la matière
en ce qu'il nous permettra aussi
de réinscrire ce sujet des migrations
dans un agenda plus large,
plus ambitieux et plus juste.
Parce que ce que nous devons
aussi tâcher de faire,
c'est prévenir ces mouvements
qui sont liés à la grande pauvreté,
à la misère et à l'absence
d'opportunités dans les pays d'origine
avec une nouvelle ambition
des Européens à l'égard des Africains.
Mais dans le même temps,
dans cette relation
tout à la fois solidaire,
mais équitable et responsable
que nous voulons,
il doit aussi y avoir
une plus grande efficacité
de notre politique
de réadmission et de retour
pour celles et ceux
qui ne sont pas protégés
sur le sol européen.
Voilà, Mesdames, Messieurs,
les quelques convictions
que je voulais partager.
L'échange que nous allons avoir
maintenant
nous permettra sans doute de revenir
sur les sujets d'élargissement,
sur les sujets aussi plus spécifiques
de la Manche que j'évoquais
et du lien peut-être
avec les Britanniques,
si vous souhaitez
que nous puissions l'évoquer,
et évidemment toutes les questions
que vous souhaiteriez qu'on aborde
avant que je vous laisse
travailler entre vous.
Mais vous l'avez compris,
ce dont nous parlons
avec la réforme de Schengen
et le Pacte sur l'asile et l'immigration
n'est pas à mes yeux
un sujet parmi d'autres.
Il est au coeur
du projet européen,
c'est-à-dire de la capacité
des Européens
d'être ouverts entre eux,
de tenir leurs valeurs,
de continuer à rester ouverts
au reste du monde,
mais de ne jamais céder
à la facilité et à la naïveté.
C'est le fondement même
de notre identité démocratique,
humaniste
et de progrès.
Un grand philosophe français
a eu cette phrase,
il s'agit de Régis Debray, disant :
" Un peuple, c'est une population,
des conteurs et des contours."
Les conteurs, ce sont nos histoires
et l'aventure européenne
que nous continuons d'écrire,
elle est indispensable.
Population, ce sont aussi
toutes les politiques publiques
que nous avons à gérer
et qui font notre Europe.
Et il y a ces contours
qui nous font tenir,
sans quoi l'Europe se dissout
ou s'évanouit.
Je crois très profondément
que c'est notre responsabilité.
Et c'est à nous ensemble,
depuis Tourcoing,
et je remercie le Ministre
Gérald Darmanin
de nous accueillir ici
avec Madame la Maire.
Il vous appartiendra d'inventer
ces contours et ces règles.
En tout cas, je suis très honoré
d'être devant vous aujourd'hui
pour partager ces quelques
convictions.
Je vous remercie.